### 2024-02-15 Rmd/bookchapter.TRELIS-Q-WP5.Rmd
Initial commit

---
title: "Multiple regression: TRELIS-Q WP5 data"
author: "Niklas Karlsen"
date: "2024-02-15"
output: 
  html_document:
    toc: true
    toc_depth: 3
    toc_float: true

knit: (function(inputFile, encoding) { rmarkdown::render(inputFile, encoding = encoding, output_file = file.path(dirname(inputFile), '../output/bookchapter.TRELIS-Q-WP5.html')) })
---

# Initialize

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE) #,results="asis")

Sys.setenv(LANG = "no_NB.UTF-8")            # for norwegian æ,ø og å. Kilde:
Sys.setlocale("LC_ALL","Norwegian")
# https://stackoverflow.com/questions/16347731/how-to-change-the-locale-of-r
```

## Load libraries

```{r load_libraries, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
library(pander)                             # prettyprint for tables

library(psych)                              # for ICC, SD

library(mice)                               # for md.pattern (missing)
library(viridis)

# cluster-variable
# kilde: https://www.r-bloggers.com/2021/05/clustered-standard-errors-with-r/
library(estimatr)                           # for cluster corrected SE
library(sandwich)
library(lmtest)
```

## Help functions

```{r}
# describe data (mean, sd, skew, curtosis)
describe_data <- function (datalist, QUIET=1) {
  im <- mean(datalist, na.rm=TRUE)
  isd <- sd(datalist, na.rm=TRUE)
  isk <- psych::skew(datalist, na.rm=TRUE) # from psych
  ik <- kurtosi(datalist, na.rm=TRUE) # from psych
  mis <- sum(is.na(datalist)) # missing
  ir <- max(datalist, na.rm=TRUE) -          
    min(datalist, na.rm=TRUE) # range

  # source: https://stackoverflow.com/questions/34351598/getting-name-of-variable-in-r
  if (QUIET != 1) {
    print(sprintf("%7s = %s", "Item", deparse(substitute(datalist))))
    print(sprintf("%7s = %.3f", "mean", im))
    print(sprintf("%7s = %.3f", "std.dev", isd))
    print(sprintf("%7s = %.3f", "skew", isk))
    print(sprintf("%7s = %.3f", "kurt", ik))
    print(sprintf("%7s = %.3f", "range", ir))
    print(sprintf("%7s = %i", "missing", mis))

    if (isk > 2 | ik > 7) {
      print("                            Skew or curtosis TOO LARGE.")
    }
  }

  # outliers
  lowerq = quantile(datalist, na.rm=TRUE)[2]
  upperq = quantile(datalist, na.rm=TRUE)[4]
  iqr = upperq - lowerq #Or use IQR(df)
  # gang med 3 for extreme outliers, 1.5 for mild outliers

  mild.threshold.upper = (iqr * 3) + upperq
  mild.threshold.lower = lowerq - (iqr * 3)

  # print outliers
  # kilde: https://stackoverflow.com/questions/19353116/how-do-i-print-values-in-a-list-that-are-greater-than-a-certain-number-along-wit#19353192
  outliers_upper <- which(datalist>mild.threshold.upper)
  outliersu <- datalist[outliers_upper]
  outliers_lower <- which(datalist<mild.threshold.lower)
  outliersl <- datalist[outliers_lower]

  if (length(outliersu) > 0 | length(outliersl) > 0) {
    print("outliers upper =")
    print(outliersu)
    print("outliers lower =")
    print(outliersl)
  }

  #hist (datalist, main=i) # histogram
  #readline(prompt = "Press enter")

  return(c("mean"=round(im,3), "skew"=round(isk,3), "kurtosi"=round(ik,3)))
           #round(outliersu,3), round(outliersl,3)))
}
```

## Define constructs

```{r load_constructs}
## TPACK-PST for TRELIS-Q
TK_pos_trelisq    <- c("TK1b","TK2","TK34") 
PCK_pos_trelisq   <- c("CK123","CK5","PCK2","PCK5")
TPACK_pos_trelisq <- c("TPACK2","TPACK4","TCK1","TCK4","TPK1","TPK4")

TPACK_PST_list    <- list(TK=TK_pos_trelisq,
                     PCK=PCK_pos_trelisq,
                     TPACK=TPACK_pos_trelisq)
```

# Data management

## Load data

```{r load_data_cfa}
# Rdata-file contains reduced / prepared datasets
load(file="../data/processed_data/tpack-TRELIS-Q_2023.Rdata")
```

## Prepare data

OBS! Anonymiser data i datafil på studiested før det legges ut åpent på nett

```{r}
# identify NA as studiested 5(?) 
data_trelis_q_ren[data_trelis_q_ren$studiested == "Nord universitet","Trinn"] <- "Trinn 5-10"
```

## Check for missing

```{r}
# covariates
md.pattern(data_trelis_q_ren[,c("studiested","Gender", "Trinn", "semester")])

# items / likert data
md.pattern(data_trelis_q_ren[, unlist(TPACK_PST_list)])
```

```{r fix_missing, eval=T}
# remove NMAR + NTNU (19)
data_clean <- data_trelis_q_ren[-c(19,34,44,45,46,95,102),]

# jeg skjuler Annet, siden det bare er en person; alternativt NA?
data_clean$Trinn[data_clean$Trinn == "Annet"] <- NA # "Trinn 5-10"
#trinn_r[is.na(trinn_r)] <- 1

# jeg skulet Annet / ønsker ikke å oppgi, siden det bare er to personer
# skjuler som Kvinne, siden det er flest av de
data_clean$Gender[data_clean$Gender == "Annet/ønsker ikke å oppgi"] <- NA # "Kvinne"
#gender_r[is.na(gender_r)] <- 1
```

# Descriptive statistics

```{r}
scores_v23 <- scoreItems(TPACK_PST_list, data_clean)

describe(scores_v23$scores)

# constructs for multiple regression
TK_v23    <- scores_v23$scores[,"TK"]
PCK_v23   <- scores_v23$scores[,"PCK"]
TPACK_v23 <- scores_v23$scores[,"TPACK"]

# add constructs to data.frame
data_clean$TK    <- TK_v23
data_clean$PCK   <- PCK_v23
data_clean$TPACK <- TPACK_v23
```

## Check for interactions

```{r}
# ref https://www.datanovia.com/en/blog/top-r-color-palettes-to-know-for-great-data-visualization/#viridis-color-palettes
# https://www.statology.org/interaction-plot-r/
interaction.plot(x.factor = factor(data_clean$Trinn),
                 trace.factor = factor(data_clean$Gender),
                 response = data_clean$TK,
                 ylab = "TK",
                 xlab = "Target grade level",
                 col = viridis(2), # c("pink", "blue"), 
                 trace.label = "Gender")
```

```{r}
# https://www.statology.org/interaction-plot-r/
interaction.plot(x.factor = factor(data_clean$Trinn),
                 trace.factor = factor(data_clean$Gender),
                 response = data_clean$TPACK,
                 ylab = "TPACK",
                 xlab = "Target grade level",
                 col = viridis(2), # c("pink", "blue"),
                 trace.label = "Gender")
```

```{r}
interaction.plot(x.factor = factor(data_clean$semester), # label=c("Year 2/3", "Year 5")),
                 trace.factor = factor(data_clean$studiested), # label=c("institute 1", "institute 2", "institute 3", "institute 4", "institute 5")),
                 response = data_clean$TPACK,
                 ylab = "TPACK",
                 xlab = "Year of study",
                 col = viridis(5), # c("red", "green", "orange", "pink", "blue"),
                 trace.label = "Institute")
```

```{r}
interaction.plot(x.factor = factor(data_clean$Gender),
                 trace.factor = factor(data_clean$studiested), #label=c("institute 1", "institute 2", "institute 3", "institute 4", "institute 5")),
                 response = data_clean$TPACK,
                 ylab = "TPACK",
                 xlab = "Gender",
                 col = viridis(5), #c("red", "green", "orange", "pink", "blue"),
                 trace.label = "Institute")
```

# Regression analysis

## Check assumptions for regression

```{r normality}
# covariates; 80/20 distribution
# ref http://stackoverflow.com/questions/21639392/ddg#21639445
barplot(prop.table(table(data_clean$Gender)))
barplot(prop.table(table(data_clean$Trinn)))
barplot(prop.table(table(data_clean$semester)))
#hist(oslomet_r)
#hist(innlandet_r)
#hist(HVL_r)
#hist(UIT_r)

# variable
hist(data_clean$TK)
hist(data_clean$PCK)
hist(data_clean$TPACK)
```

```{r}
describe_data(data_clean$TK)
describe_data(data_clean$PCK)
describe_data(data_clean$TPACK)
```

```{r scatterplot_linearity, eval=F}
plot(data_clean$Gender,        data_clean$TPACK)
plot(data_clean$Trinn,         data_clean$TPACK)
plot(data_clean$semester,      data_clean$TPACK)
#plot(data_clean$oslomet_r,         data_clean$TPACK_v23)
#plot(data_clean$innlandet_r,       data_clean$TPACK_v23)
#plot(data_clean$HVL_r,             data_clean$TPACK_v23)
#plot(data_clean$UIT_r,             data_clean$TPACK_v23)

plot(data_clean$TK,            data_clean$TPACK)
#plot(data_clean$TK[oslomet_r],data_clean$TPACK[oslomet_r]) # gr.A
#plot(data_clean$TK[innlandet_r],data_clean$TPACK[innlandet_r]) # gr.B
#plot(data_clean$TK[HVL_r],data_clean$TPACK[HVL_r]) # gr.A
#plot(data_clean$TK[UIT_r],data_clean$TPACK[UIT_r]) # gr.B

#scatterplot(TPACK_regdata, c("TK", "TPACK"), factor(studiested))
#scatterplot(TPACK_regdata, c("TK", "TPACK"), factor(semester))

plot(data_clean$PCK,           data_clean$TPACK)
```

```{r multicollinearity, eval=F}
#cor(TK_v23, studiested_r)
#cor(PCK_v23, studiested_r)
cor(data_clean$PCK,   data_clean$semester)
#cor(TPACK_v23, studiested_r)
cor(data_clean$TPACK, data_clean$Gender)

cor(data_clean$TK,    data_clean$Gender)
cor(data_clean$TK,    data_clean$Trinn)

cor(data_clean$TK,    data_clean$PCK)
cor(data_clean$TK,    data_clean$TPACK)
cor(data_clean$PCK,   data_clean$TPACK)
```

TK korrelererer veldig sterkt (0.84) med TPACK, noe som indikerer kollinearitet. (Jeong and Jung, 2016)

## Hierarchical regression analysis

Level 1: students  
Level 2: institution

We are using cluster corrected standard errors to correct for clustering on institution.

Add student covariates

```{r level1}
# kovariater; we use scale to standardize when using interaction effects
# sjekk: er det riktig å skalere?
m1 <- lm_robust(scale(TPACK, center=T, scale=T) ~ factor(Gender) * factor(Trinn) * factor(semester), 
                clusters = factor(studiested), data=data_clean)
summary(m1)
```

```{r level2}
# studiested; HVL velges som referansekategori siden den har lavest TPACK-verdi av alle
m2 <- lm_robust(scale(TPACK) ~ factor(Gender) * factor(Trinn) * factor(semester) * factor(studiested), 
                clusters = factor(studiested), data=data_clean)
summary(m2)
```

Calculate F-stat to see if they are significantly different

```{r}
# source: https://www.statology.org/how-to-calculate-the-p-value-of-an-f-statistic-in-r/
# source: p. 257 i Howitt & Cramer, 2014
fstat <- m2$adj.r.squared / m1$adj.r.squared
df1 <- length(data_clean$TPACK) - 1
df2 <- df1
pf(fstat, df1, df2, lower.tail = FALSE)
```

```{r PCK}
# PCK
m3 <- lm_robust(TPACK ~ factor(Gender) * factor(Trinn) * factor(semester) * factor(studiested) + PCK, 
                clusters = factor(studiested), data=data_clean)
summary(m3)

fstat <- m3$adj.r.squared / m2$adj.r.squared
pf(fstat, df1, df2, lower.tail = FALSE)
```

```{r TK}
# TK
m4 <- lm_robust(TPACK ~ factor(Gender) * factor(Trinn) * factor(semester) * factor(studiested) + PCK + TK, 
                clusters = factor(studiested), data=data_clean)
summary(m4)

fstat <- m4$adj.r.squared / m3$adj.r.squared
pf(fstat, df1, df2, lower.tail = FALSE)
```